「 你有多了解扎染 」
September 1st 2018

扎染：一抹蓝色 "湛"放千年 蓝染的颜色，一定有人不屑一顾的说蓝染无非就是蓝靛青色而已，其实没错但也不尽然。“青出于蓝而胜于蓝”出自《荀子-劝学说》这其中的青说的就是“蓝”，古人称蓝色作“青”而“蓝”就是蓼蓝，被略称为蓝或靛青。蓼蓝是蓼科一年生的草本植物，主要用于染色，蓝染也自此得名。蓝染的工艺现在通常称为“扎染”



扎染是指在织物上运用扎结成绺（或缝纫）浸染技艺印染成花纹的工艺由于扎紧处染料无法渗透，所以拆线后便形成了各式图案。通常也指印染成的印染工艺品古称称扎缬、绞缬、夹缬和染缬它有一百多种变化技法，各有特色。如其中的"卷上绞"，晕色丰富，变化自然，趣味无穷。更使人惊奇的是扎结每种花，即使有成千上万朵，染出后却不会有相同的出现。这种独特的艺术效果，是机械印染工艺难以达到的



扎染工艺分为扎结和染色两部分古书上对扎染的工艺过程总结的非常生动：“‘撷'撮采线结之，而后染色。即染，则解其结，凡结处皆原色，余则入染矣，其色斑斓。”它是通过纱、线、绳等工具，对织物进行扎、缝、缚、缀、夹……等多种形式组合后进行染色其工艺特点是用线在被印染的织物打绞成结后，再进行印染，然后把打绞成结的线拆除的一种印染技术。它有一百多种变化技法，各有特色



扎花，即在布料选好后，按花纹图案要求，在布料上分别使用撮皱、折叠、翻卷、挤揪等方法，使之成为一定形状，然后用针线一针一针地缝合或缠扎，将其扎紧缝严，让布料变成一串串'疙瘩'



然后入染缸浸染；浸染后抽去所扎或缝的线在织物表面形成由深至浅的晕染花纹缝了线的部分，因染料浸染不到，自然成了好看的花纹图案，又因为人们在缝扎时针脚不一、染料浸染的程度不一，带有一定的随意性，染出的成品很少一模一样，其艺术意味也就多了一些。这种空间的想象力早在中国民间就已经相当震撼，这样的烧脑艺术简直是文化历程中的独秀