 扎染进行时 
教你如何自己动手制作

首先将介绍几种扎布方法

捆扎法（左图）：
将染布根据事先的设想，或者通过
折叠，揪起一部分等处理后，用细线或者麻
绳将其捆绑起来

折叠扎法（右图）：
这是一种较为普遍的扎染技法，将对折后的染布染成较为对称的图案，通过正反多次折叠后，可制成二方连续图案

夹扎法（左图）：
可以利用一些小物件将折叠后的织物夹紧，例如圆形、三角形的木板或者竹夹竹棍等，然后用细绳将其捆紧，夹板间的染布会产生“冰纹”的效果

卷针缝绞法（右图）：
通过针和染布的卷缝可以得到点状纹样

更多玩法可前往社区板块浏览

接下来开始我们制作扎染

把染布浸在固色剂中：
绝大多数的化学染料可以使用苏打粉作为固色剂。一般情况下，使用工艺品商店里购买的化学染料和商业染料，通常需要将布料浸在苏打粉和温水制作而成的固色剂里将4公升温水与250毫升苏打粉固色剂搅拌均匀

（右图：使用苏打粉时，做好防护手段，可以使用手套和口罩避免刺激肺部和皮肤）

如果使用浆果制成的天然染料，可以使用盐作为固色剂。在使用浆果制成的天然染料时最好使用盐和冷水制成的固色剂。将125毫升盐溶解在2公升冷水里
如果使用苏打粉，只需浸泡5到15分钟
如果使用盐，先将固色剂溶液慢慢煮沸，然后将染布泡在用小火熬煮的液体里1小时

挤出多余水分。取出泡在固色剂里的布料并将其拧干至不滴水，如果使用醋或盐，首先需要把布料冲洗干净，再拧除多余水分

（右图：将扎好的染布泡在固色剂溶液里）

调配染料：
根据包装上提示的方法进行调配颜料。虽然不同品牌的染料的调配方式不同，但还是拥有共同之处

将水温为60度左右的热水倒入塑料桶中，水温根据染料的不同而调整。将染料放入热水中，拌匀均匀。每8到12公升的水需使用1包粉状染料，或125毫升液态染料。使用染料越多，颜色越鲜艳。

（右图：处理染料时，做好保护措施，请戴上塑料或橡胶手套保护双手）

染布
根据染料的不同，控制浸泡的时间。
用天然染料染布的话，浸泡时间越长，颜色
越鲜艳，可能需要浸泡一夜。
染颜色时，从浅颜色染起，由浅入深，染完一种颜色就需要用冷水清洗干净。

（右图：用化学染料染布的话，一般只需要浸泡4到10分钟）

最后完善
使用冷水清洗，直到从布料流下来的水恢复清澈。拆除绳子或橡皮筋。用剪刀小心地剪掉捆着布料的细绳或橡皮筋。注意不要剪破布料。用温水清洗布料。使用用温水及不含染料的温和洗衣液清洗布料然后使用冷水冲洗干净布料，同时也可以使用洗衣机清洗布料

（右图：注意，你可能需要冲洗数分钟）

最后的最后晒干布料。通过烘干，或者晒干
等方式弄干衣服。

完成上面所有工序之后

恭喜你

属于你的扎染完成了！！
