自贡扎染自贡扎染是国家级非物质文化遗产，有中国工艺美术瑰宝之称，起源于秦汉。通过历代手工艺人的探索和研究形成了由十几道工艺组成的扎染技法，经过顺反多次的绞扎，使图案朦胧多变，形成了古朴、典雅、精细、抽象和具体相结合的自贡扎染特色。自贡扎染拥有两大特点，其一是线条，通过一针一线，一浸一染，勾勒出的线条精妙、流畅、飘逸，染出来的人物颇有神韵，其二是对染色的把控力要求非常高，染料和染色时间都会决定染出来的布的品质



大理扎染大理扎染主产地在大理市和巍山彝族自治县是大理白族和彝族民间传统的手工艺品。在唐朝时扎染尤为兴盛，但是后来由于历史的原因，扎染技术濒临失传。大理扎染多以家庭作坊出现，染料采用天然染料且对人体有益的植物——板蓝根为染料，保留了传统的手工制作，经过手工绘图、扎染、染漂、扎花、碾平等工序制作而成。其颜色多以青、白为主，青色象征希望、真挚，白色象征吉祥，体现了大理人民淡泊名利 ，追求真善美的美好品德



白族扎染白族扎染取材多样，多以大理的风景作为创作元素，图案千姿百态，或洱海浪花，或民族特色，或神话传说，或花鸟鱼虫，奇妙无比。其扎染原料为纯白布或者棉麻混白布，染料以板蓝根、艾蒿、廖蓝等天然染料。工艺过程分为设计、上稿、扎缝、浸染、拆线、漂洗、整检等制作工序。制作染布时，根据所需纹样，使用细线将织布捆绑起来，浸入染缸染色，反复多次，颜色会愈发变深，即“青出于蓝”，浸染到一定程度后，取出解开细绳，便可得到蓝底白花的图案花纹



彝族扎染巍山黎族扎染手工织布技艺至今已有1300多年，极具民族特色。黎族扎染采用天然植物染料，发挥传统工艺，做工精良，样式精美，具有古朴、典雅、自然、大气等特点，不仅具有极高的艺术价值，同时也具有较强的实用性。黎族扎染有蓝染、彩染、贴画等产品。其制成品有壁挂、台布、衣服、门帘、帽、裙、包、地毯及各种面料。用其扎染所制作而成的衣裙、床单、门窗、窗帘使用起来，别有一番古典的风味



日本扎染日本扎染在公元七世纪时期受到唐朝文化的影响，直至公元十六世纪，日本扎染才走上民族化的道路。其拥有近百种著名工艺技法主要以“田”技术为代表技法，同时还包括“人目绞”、“三浦绞”、“云纹绞”等著名技法。“三浦绞”技法的工艺复杂，扎染后染布出现满天的繁星，具有古典，优雅绚丽多彩的工艺特色，拥有典型的日本扎染民族风格



印度扎染印度扎染工艺在印度民族服饰上广泛的应用扎染种类也丰富多样，精致巧妙，是世界上目前扎染产品产量最高的国家，其中最为特色的是其卷扎技法