「 关于染料 」
September 1st 2018

关于扎染的染料扎染的原料都选用纯天然制品，主要染料来自苍山上生长的寥蓝、板蓝根、艾蒿等天然植物的蓝靛溶液，尤其是板蓝根，当然也不乏化学染料



人们把可以提取蓝色染料的植物称为蓝，把提取染料时产生的沉淀物叫做淀。《本草纲目》记载：“……南人握地作坑，以蓝浸水一宿，入石灰搅至千下，澄去水，则青黑色亦可乾收，用染青碧。……淀乃蓝与石灰作成，其气味与蓝稍有不同，而其止血拔毒杀虫之功，似胜于蓝。”战国时期荀子的一句“青取之于蓝而青于蓝”，指的是颜色，而本草纲目中提到的“似胜于蓝”指的却是青黛的药效。用这种天然植物染料染出来的扎染，不但颜色好看，而且还有一定的药用价值



中国种植的蓝多为蓼蓝、菘蓝（大蓝）、琉球蓝（山蓝）、木蓝（印度蓝），相比日本就要单纯许多，多以蓼科蓼蓝为多。但并未因此而限制了蓝的色彩，细致的不单划分出10色基本色，更发展出多达22色的蓝染色逐一取名表达出各自不同的意思。由浅至深分别为：“蓝白，水缥，瓶覗，水浅葱，浅葱，薄缥，薄蓝，花浅葱，浅缥，纳户，缥铁，熨斗目，蓝，蓝锖，绀蓝，蓝铁，捣，紫绀，留绀，捣返，浓绀”



调配天然染料时，须用小火将染料煮沸。调配天然染料时，一般分为以下几个步骤将比例为2：1的水和染料倒入锅内 ，用大火煮至沸腾转小火，慢慢熬煮1小时滤去所用植物残渣，只留下液体染料。调配浆果制成的天然染料时，将其煮沸。把浆果煮沸至浆果颜色与水混合（右图：将染料用菜刀切成小块）



把布料浸入装了浆果染料的大盆里，直至形成你所需要的颜色。了解调配不同颜色所需用到的植物。不同的植物可以用来调配出不同的颜色。（右图：使用滤网过滤掉浆果块，使用有色溶液染布）



自然染料的原材料：紫蓝色染料：接骨木果、蓝莓、紫葡萄等红色染料：甜菜根、玫瑰果等黄色染料：柳叶、万寿菊、红椒、桃叶等绿色染料：洋蓟、菠菜叶、丁香花、等棕色染料：咖啡、茶、胡桃和蒲公英根等粉红色染料：红莓、樱桃和草莓等橙色染料：洋葱皮和胡萝卜根等黑色染料： 鸢尾根等（左上：丁香花；右上：蓝莓  左下：樱桃；右下：玫瑰果）