「 手艺人 」
September 1st 2018


国家级非遗自贡扎染省级代表传承人―张晓
平，扎染大师张宇仲先生之女，张晓平老师
的作品《八十七神仙图》,其原型是吴道子的
《七十八神仙图》，吴道子的这幅画以线条
的勾勒见长，画出来已实属不易，通过扎染
将其呈现出来更是难上加难。扎染主要是以
块面为主，线条很难呈现，而将线条能塑造
成这样清新脱俗，非常需要扎染功底。  


 

张晓平说：“线条是自贡扎染的一大特点”
。扎染时需要先画图稿，根据图稿进行扎染
。通过一针一线，一浸一染，是勾勒出的人
物颇具神韵。扎染时不仅需要对线条的强力
控制以外，自贡扎染对染色的时间具有精确
的把握。染料状况、染的时间都是非常重要
的，需要把握的恰到好处才能染出及其细微
的变化。张晓平说“染色就像是在和天合作
，染出什么效果既可以预计，也无法预计。”





张晓平的代表作《八十七神仙图》和，作品
拥有及其细微的变化，这种细微的变化使的
扎染出来的作品更加生动，惟妙惟肖。想要
产生优秀的作品必须经过千锤百炼，不仅需
要极高的技法，还需要足够的耐心和时间。
而一幅及其优秀的作品，所花费的时间和精
力都是无法估量，例如《八十七神仙图》,
张晓平大师耗费心血足足用了两年时间，这
也证明了大尺幅作品即使是大师，在一生当
中也不能产出很多这样作品。




张晓平凭借她精湛的技艺和不懈的“匠人精
神”，使得自贡扎染焕发新的生机。她消耗
大量心血精心制作而成的《丝路》，将扎染
技巧与丝绸之路相结合。敦煌美丽的阳光下
，骆驼车队行走在沙漠中，伴随着驼铃声，
逐渐消失在沙漠中，东西文化也在此交汇。

张晓平从小时候开始就深受父亲的影响，非
常喜欢扎染。虽然年过古稀，但是对扎染的
热爱，依旧没有丝毫的减少。现在的她一面
思考着要创造出更多的作品，一面面临着将
扎染这门技艺传承下去的难题。她积极活跃
在各个高校中，计划开设扎染传习中心，不
断推进扎染文化在中国的传播与发展。